Septorioza plew pszenicy – grzybowa choroba roślin wywołana przez Phaeosphaeria nodorum.
W Polsce występuje głównie na pszenicy i pszenżycie, ale czasami również na jęczmieniu. Poraża także niektóre gatunki traw. Jej skutkiem jest zmniejszenie plonu oraz pogorszenie jakości ziarna. W uprawach pszenicy i pszenżyta może powodować straty plonu wynoszące 50-60%.
Septorioza plew pszenicy wraz z septoriozą paskowaną i rdzą źdźbłową w latach o dużej ilości opadów stanowią trzy najważniejsze choroby pszenicy.
Objawy mogą się pojawić w każdym stadium wegetacji roślin. Pierwsze objawy występują już jesienią na siewkach pszenicy. Na liściach mają postać brunatnych, wydłużonych plam, często o soczewkowatym kształcie i słabo widocznym obrzeżu