Sucha zgnilizna kapustnych -  Infekcje powodowane przez sprawcę choroby mogą prowadzić do znacznych strat w plonie nasion nawet o 75%, jesienne infekcje liści mogą osłabiać rośliny prowadząc tym samym do obniżenia ich mrozoodporności.
Podczas całego okresu wegetacji, zwłaszcza przy wysokiej wilgotności powietrza lub podczas deszczowej aury przy temperaturze powietrza powyżej 15°C.
Sprawca choroby atakuje rzepak już jesienią i to infekcje jesienne są najgroźniejsze. Porażeniu mogą ulec już siewki, liścienie oraz liście właściwe. Niekiedy plamy mogą przybierać barwę szarą czy białą. Na plamach zaobserwować można czarne punkciki – są to piknidia, czyli owocniki grzyba.
Objawem porażenia roślin wiosną jest przewężenie szyjki korzeniowej lub części korzenia rzepaku. Objawy choroby na łodygach widoczne są w postaci brunatnobrązowych rozległych plam z piknidiami.
Grzyby zimują w resztkach porażonych roślin. Najczęściej są to łodygi rzepaku lub innych roślin z rodziny kapustnych, ale także samosiewy rzepaku.