Choroba występuje przede wszystkim w pszenicy ozimej i jarej, ale w dużym stopniu zagrożone mogą być również pszenżyto ozime i jare.
Rdza brunatna pszenicy wywołana jest przez patogen Puccinia triticina. Chorobie sprzyja wysoka wilgotność powietrza - powyżej 80 proc. (dużo rosy) i temperatura powietrza 10 st. C do 20 st. C, wysokie nawożenie azotem, deficyt potasu i płytka orka.
Źródłem infekcji są resztki pożniwne. Choroba poraża głównie liście choć sporadycznie pojawia się także na źdźbłach. Na górnej powierzchni blaszek liściowych pojawiają się okrągłe brunatnordzawa grzybnia w formie poduszek. Natomiast na dolnej stronie liścia są występują czarne skupiska zarodników. Wiosną przy sprzyjających warunkach atmosferycznych powierzchnia zajęta przez grzyb bardzo szybko powiększa się, prowadząc to całkowitego pokrycia liścia. Co w konsekwencji powoduje ich żółknięcie i zasychanie liści. Straty powodowane przez tę chorobę mogą obniżyć plon ziarna nawet o 50 proc.