Rdza źdźbłowa zbóż i traw – grzybowa choroba zbóż i wielu innych roślin wywołana przez rdzę zbożową (Puccinia graminis).
Szerokie rozpowszechnienie w głównych rejonach uprawy zbóż jarych i ozimych oraz wielu gatunków traw. W sprzyjających warunkach infekcje powodowane przez Puccinia graminis mogą powodować znaczne straty w plonie oraz pogarszać jakość ziarna i otrzymywanej z niego mąki.
Podczas całego okresu wegetacji. Patogen szczególnie szybko rozwija się przy temperaturze powietrza w ciągu dnia w przedziale od 15 do 25°C przy wysokiej wilgotności powietrza na poziomie ok. 100% i utrzymujących się opadach deszczu. Tworzeniu nowych urediniospor sprzyja temperatura 30°C. W optymalbych warunkach cykl rozwojowy jednego pokolenia wynosi od 10 do 14 dni.